---
title: 新芽经验分享：南开24级张雨函
date: 2025-09-16T01:45:00Z
draft: false
math: true
---


大家好，我是来自南开大学计算机学院 24 级的张雨函。今天我来围绕培养科研审美，主要从汇报展示形式的角度，分享一下新芽计划文献汇报的一些经验。


一次好的文献汇报离不开对汇报 PPT 形式的重视。说重视形式，不是形式主义，而是因为形式是内容呈现的工具，重视形式就是重视内容的呈现，先让人想看内容，才能谈看懂内容。下面我以自己前后修改了三版的PPT为例子，横向对比相同内容下的内容呈现效果。


第一个例子，对研究背景的介绍，在第一版中字体不统一，中英文之间缺少空格，显得很拥挤，文字内容过多，让人捉不住重点。在第二版中，精简了部分文字描述，但字体，字号，粗细还是不统一，左右部分内容不协调，整体观感还是有点混乱。到了第三版，形式统一之后明显就更加整齐美观。


第二个例子，论文开篇的介绍，在第二版中，我只是单纯的把论文的标题部分截图下来放在页面中，少了很多应该包含的信息，让别人看到了其实是有些不明所以的。论文的开篇介绍不仅要包含文章标题，作者，作者单位，还应该有文章发表的会议或者期刊的名称，发表的年份，被引用的数量，以及在相关领域的一些地位影响等等。到了第三版，论文开篇介绍补充完整之后，就可以很清楚地让别人大致了解到我们接下来要汇报的论文，比如说是不是近期的新方法，是不是这个领域的经典工作等等，更好的进行后面的介绍。


第三个例子，论文的具体原理讲解。在第一版中，选用的颜色配色花里胡哨，不适合用在汇报中，还有前面出现过的公式部分的文字形式不统一的问题。到了第二版，主要改进了配色问题，整体上就更加简洁大方。但是添加了一个图片动画，这个动画会遮挡原先存在的内容，而且图片是直接截图得到的，图片细节不清晰。第三版，因为动画设置得不好就会让观感很凌乱，所以尽量不用动画，公式部分用插入公式，需要展示的图片也需要从原论文的PDF文件中导出DPI较高的图片。


第四个例子是实验评估讲解。在第一，二版中，文字和图片布局拥挤混乱，文字描述也不够精炼，缺乏重点，想在一页中把所有内容都讲清楚，反而让人捉不住重点。到了第三版，明显就更加规整，文字注释也有重点，一眼看出这一方法的优势。


前面比较了这么多，我们可以很清楚直观地感受到相同内容下，由于不同的形式带来的截然不同的内容呈现效果。为什么重视形式，就是因为形式是呈现内容的工具。好的形式加上好的内容，产生的影响往往远远大于差的形式加上好的内容，好的形式加上好的内容才能让人想看内容，进而看懂内容。


我们可以将论文方法看成一个产品，而我们是一个产品经理，怎样将产品推销出去你并且被认可？首先肯定是要把产品包装一下，包装不是吹得天花乱坠，而是穿上体面的衣服去展现给大家。


最开始我也完全摸不着头脑，直到看到了别人做的优秀PPT，直观感受科研审美的要求，才慢慢学习如何清晰的去跟别人呈现观点？这个时候。首先要有逻辑。其次，要有重点的提炼。现在展示的优秀PPT就做到了逻辑和重点要素齐全。


逻辑这部分，在做PPT之前，首先PPT的框架应该先搭好，如何环环相扣的去呈现你想表达的东西？每一页该做什么，该安排多少页的篇幅？对于重点的提炼，每页的PPT不是直接放一个图片放上去就行了的，应该要有一些适当的加粗，有一些框框，有一些注释，有一些红色的字体，让别人就算没有听见我们在说什么，也能够从 PPT 里面大致的了解我们想表达的内容。


这里是一些注意形式的小技巧，在新芽网站上也有这部分的注意事项。文字格式上，要统一字体字号，粗细颜色。文段格式要统一行间距，段前段后距，还有空格。文字内容也要简洁精炼，图片足够清晰，整体布局协调美观等等。


最后是关于文献汇报的一些收获，我觉得在前期我们阅读论文的时候，新的概念新的方法这些就是一种知识的输入，做文献汇报就是一种对前期知识输入后自己学习消化，消化后的输出，加深对知识的理解，锻炼汇报能力。


我的分享结束了，谢谢大家！