---
title: 线性代数那些事儿 - 写在前面（2）
date: 2025-09-17T01:49:00Z
draft: false
math: true
---

如果你正在翻开这本书，心中或许正萦绕着一个与万千学子同样的困惑：线性代数，这门被誉为现代科学基石的学科，为何常常以抽象、繁杂的形象出现？我们埋首于矩阵的丛林，穿行于向量的迷雾，记忆着那些看似孤立的法则与定理，却时常忘记出发的目的——我们究竟为何而来，又要去向何方？我们努力学习“如何计算”，却很少有人阐明“为何如此”。
这个困惑，我也感同身受。我自己在初学时，也曾面对着一本本将知识点割裂讲解的教材感到迷茫：为何要学习行列式？它又如何与后来出现的矩阵产生关联？直到在题海中反复挣扎后，一幅关于线性代数的模糊图景才在脑海中慢慢拼凑完整。因此，当戴老师邀请我们以学生的身份，深度参与这本“非典型”教材的创作时，我欣然应允。希望能将自己作为学习者“拨开迷雾”的亲身经历，融入到这本书的字里行间。

我们的工作，始于一个简单而艰巨的任务：寻找一种能让初学者“顿悟”的讲解方式。我们翻阅了诸多经典教材，它们逻辑严谨，但常常将我们直接“空投”到公理和定义的陌生大陆；我们一头扎进了数学史的故纸堆，试图还原概念诞生的场景，但历史的珍珠散落各处，要如何才能将它们串成一条能真正指导学习的项链？

于是，我们决定将这条“探索路径”本身，作为本书的叙述主线。这本书的探索将会从一个基本问题开始：求解方程组。早在汉代的《九章算术》中，中国的先贤们便已在实践此事。然而，在很长一段时间里，人们的目标始终是计算出那个唯一的答案。直到一群卓越的数学家们完成了一次深刻的观念转变：不再只关注单个的“解”，而是审视所有解构成的“集合”及其内蕴的结构。正是这一次的灵光乍现，开启了一扇通往新世界的大门。我们会看到这个“解的集合”并非毫无规律，它拥有自身的规则，我们称之为“空间”。为了描述这个新世界，数学家们提炼出八条核心公理。这个过程本身就充满了故事——例如天才格拉斯曼，他的思想超越了整个时代，却在孤独中不被理解。我们相信，走进这些故事，能赋予冰冷的公式与定理以温度和灵魂。当然，有了“空间”这个静态的舞台尚显不足，我们还需要引入“运动”，于是“线性变换”应运而生。我们会发现，矩阵不再是孤立的数字方阵，而是为每一种旋转投影这样的“空间运动”颁发的唯一“身份标识”。在千变万化的运动中，我们如侦探般寻找那不变的线索——“特征值与特征向量”。最终，我们将为这个抽象世界装上“标尺”——“内积”，使其变得可以度量。在书中我们会看到通过一次次完美的视角切换，优雅地解决二次曲线的旋转问题，让复杂回归至简的数学之美。

当然，作为信息学科的学生，我们更致力于将历史与现实相连接，因为我们深知“能用”才是硬道理。书中的“代码视角”部分，将引导你在计算机上动手去实现这些经典思想。在书中我们会看到，十九世纪的抽象理论，如何化为几行简洁的Python代码，高效地解决实际问题。更为重要的是，现在是在互联网浪潮中，线性代数已经成为奠定现代人工智能的基石。例如，我们能用向量计算词语的意义，实现如“国王 - 男性 + 女性 ≈ 女王”这样充满魅力的语义运算。在面对海量数据时，我们也可以利用PCA降维技术，从纷繁的信息中抓住核心特征，这背后正是特征向量思想的精彩应用。

所以，本书的愿景，远非是训练一部埋首于演算的机器。它并非一本线性代数的“使用手册”，而更像是一部“思想传记”，一份邀请你一同回到思想黎明的邀请函。我们希望你能亲历伟大概念诞生时的心潮澎湃，触摸知识大厦奠基之时的坚实温度，进而将这份源自过往的深邃智慧，化为点亮当今数字世界的炬火。待你合上本書的最后一页，我们深信，线性代数在你眼中将焕然一新——它不再是一门刻板的学科，而是一次波澜壮阔的智识探险，一种足以重塑你世界观的深刻艺术。

<p align="right">
——黄子豪
</p>

