---
title: 线性代数那些事儿 - 前言
date: 2025-09-17T01:50:00Z
draft: true
math: true
comment: true
---

当前呈现给各位读者的，是本书在2025年9月27日的初始版本。它尚处于非常早期的草创阶段，远未达到理想中的完成度，在此先行说明。

最初的设想，是希望利用暑假相对完整的时间，将全书内容系统性地撰写完毕。然而事与愿违，整个暑期，我奔波于各种截止日期与差旅之间，没有得到一天完整的休息。因此，本书的撰写工作，只能以这种边教学边完善的模式进行。本书的电子版将持续更新和修正，恳请读者务必通过本书 [官方主页](https://grokcv.ai/teaching/) 获取最新版本，以期获得最佳的阅读体验。

撰写此书的初衷，源于我青年时代作为一名学渣时，心中埋下的两颗种子。

第一颗种子，种于我的高一时期。那时，我在政治、历史、地理等文科科目中能够跻身学校前列，但在数学和物理上成绩非常一般。上课时经常打瞌睡，学习兴致索然，作业也是草草应付，只交一部分作业了事。高二文理分科之际，我出人意料地选择了理科。如今已记不清确切的契机，只忆起高一暑假，我沉浸于多本数学史、物理史以及爱因斯坦、海森堡、冯·诺依曼等科学巨匠的传记之中。正是这些宏大叙事与先驱者的探索故事，为我揭示了公式与定理背后鲜活的人类求知历程，从而点燃了我对理性世界的好奇与向往。升入高二后，我甚至主动提前自学了微积分。尽管我的数学和物理成绩依旧平平，并未脱颖而出（究其原因，多半因练习量不足，我往往仅完成老师布置作业的三分之一），但我已不再如高一时那般抗拒。那时的我，曾暗自思忖：倘若老师在上课时，能将所授内容的演变历史娓娓道来，或许能激发更多学生的兴趣，从而提升教学成效。

第二颗种子，就是在大一线性代数课上种下的。我的本科是在南航度过的，线性代数由数学系教师执教，我学得一塌糊涂，全然不明所以：为何要学习线性代数？这些概念从何而来？学习它们又有何实际意义？直至考研之际，我从头自学麻省理工学院吉尔伯特·斯特朗教授的线性代数课程，方才稍稍领悟其对信息学科学生的价值。那时我就想，信息学科的线性代数课程，或许不应由数学系教师主讲，而应交由本专业教师负责。诚然，这可能不如数学系的严谨，但至少能让学生明了学习的缘由与用途。只有当一个人意识到知识的实用性，方能进发真正的学习动力。我甚至设想，若有机会，我希望重新设计这门课程，自撰一本线性代数教程，让如我一般的学渣也能知其所以然。当然，我也深知，这不过是痴人说梦。线性代数作为基础课程，按照惯例，必然由数学系老师教授，即便有朝一日我成为大学教师，也不可能由工科教师承担，这不过是一个少年不切实际的幻想。

然而，命运的轨迹有时确实奇妙。我本是一名211高校的博士，求学历程磕磕绊绊，历时八年（延期两年）；博后阶段又耗费四年（再度延期两年）。这样一个“学业坎坷者”，竟有幸入职南开大学这样的985名校，已是天大的眷顾。更巧的是，南开工科的线性代数课程，竟由本专业教师执教！而学院领导又恰好指派我来上这门课！那一刻，我深感这是一种宿命般的机缘。十几年前那个被数学困扰的少年许下的愿望，以一种不可思议的方式，在今天成为了我必须面对的责任。既然愿望已至眼前，我有必要写下这本书，来偿还当年的那份夙愿。

我希望这本书能够成为一本真正面向信息学科学生的线性代数教材，能够讲清楚“从哪来、到哪去、为何而学、如何能用”。因此，这本书会特别重视三件事：

1.  历史脉络与问题驱动：在叙述定理之前，先把问题与动机讲清楚，回答“它解决了谁的痛点”；
2.  计算直觉与工程可用：在推导之余，给出可运行的最小例子、数据与代码，帮助你“用起来、跑起来”；
3.  结构化的知识图谱：以信息学科为牵引，连接机器学习、信号处理、优化与几何的交叉地带，让概念互相照亮。

本书的成稿，得益于我的两位助教———刘昊东（西安交通大学，大二）和黄子豪（南开大学，大一）的鼎力相助。他们投入了大量心血，不仅贡献了绝大多数内容，还协助完善了配套幻灯片。没有他们的支持，此书与相关材料断不可能问世。英雄出少年，我对他们的感激，难以言表。

最后，我必须向选择这门课的2025级同学们，致以深深的歉意。你们不仅遇上了一位初执教鞭的菜鸟老师，一位曾经的数学学渣，还要面对这本尚在襁褓之中、内容与形式都将不断变化的教材。这无疑会给你们的学习带来诸多不便。感谢你们的耐心、包容与反馈。正是你们的使用与质疑，能让它尽快接近一部“可读、可学、可用”的教材。教材会持续演进。我承诺：

1.  版本公开透明：每次更新都会给出变更记录与勘误；
2.  资源持续完善：配套的习题、答案、实验与数据将逐步上线；
3.  反馈快速闭环：欢迎通过 [课程主页](https://github.com/GrokCV/website/discussions/3) 提交问题与建议。

愿这本书，能为和我当年一样在数理门外徘徊的你，点一盏灯；也愿它成为你走向工程实践与科研探索的稳固台阶。若你从中获得哪怕一丝理解的欢喜与应用的把握，这本书便不虚此行。

<p align="right">
戴一冕
</p>
<p align="right">
于南开
</p>
<p align="right">
2025年初秋
</p>

<!-- <script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="Kongweixie/GrokCV_Comment"
        data-repo-id="R_kgDOP4ZoRQ"
        data-category="General"
        data-category-id="DIC_kwDOP4ZoRc4Cv_ZX"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="1"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="zh-CN"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script> -->
